아테신 qu 유빌리티 수다타임
빵네 월간 아리수 아이티 신과
유빌리티 수다타임 춘래 불사춘 그죠
예 너무 어려운 말씀 쓰시는데
봄이와도 봄이 아니다 내가 이렇게
춥게 입고 온게 지금 오늘 차력 날짜
3월 18일인데 눈이 왔단 말이야요
한방 눈이 밖에 날리 났죠죠 우리
기자한테 따뜻한 힘이 필요합니다
여러분네 힘을 주십시오네 힘을
주십시오 그래도 지난번 몰아보기
영상이 꽤 잘 나왔어요
네네네 어 더 파이팅 요즘에 안테나가
너무 잘 돼 가지고 아 유리 기파는
물이 들어왔으니까 그 안현이 요즘
신났습니다 우리 기자는 사실 뭐
홍보할 것 없고 그죠 3% 훨씬 더
큰 채널이기 때문에 압권 봐주십시오
권 유빌리티 봐주십시오네 유빌리티
압권 많이 사랑해 주시고요 이제
현대차 이야기 좀 해 볼 텐데요 항상
이제 뭐 류기자 만남의 현대차 기아
이야기는
기본인데네 오늘 좀 그렇게 좋은
이야기 아닌 거 같아요이 글로벌
자율주행 평가에서 계단이나 하락했다네
그러면 이제 글로벌 컨설팅 펌 가이드
하우스가 이제 발표한 자율주행
평가에서 현대차가 이렇게 안 좋은
성과를 기록한 거 같은데 왜 그런가요
역대 최적 기록입니다 가이더 스라는
회사가 원래는 내비건트 리서치하고
하는 이름으로 있었고요
2017년도부터 매년 자율주행 평가를
해서 이제 발표를 하는데 리더보드를
딱 만들어요 상위 22 딱 그룹을
만드는 건데 여기에 현대차가 예전
전에는 이제 뭐 이름이 없다가 이름이
올라가고 난 뒤부터는 그래도 한
12권에 있었고요 그러다가 이제
브라고 하는 테크 기업이랑 같이
합작을 해서 만든게 모셔널 이잖아요
모셔널은 5등 6등 4등 5등 요렇게
굉장히 상위권에 있었던 회사거든요음
직전에서 5등을 했어요 그런데 얼마
전에 발표했던 24년도 기준으로 딱
보니까 15등 떨어진 거예요 어
15등 떨어지고 나서 보니까 주변에는
대부분 중국 기업이라 아니면 우리가
딱 이름을 들었을때 잘 모를 거 같은
회사들이 많고 알아봤자 뭐 포니에
정도 이런 지금 수준으로 많이
떨어지다 보니까 굉장히 현대차
내부에서도 충격이라고 하고 있고데 알
만한 사람들은 드디어 이제 제대로 된
평가 결과가 나왔다라고 하는 이야기도
지금 많이 나오고 있는 상황이죠
갑자기 주변에서 상향 평준화가 돼
버린 건가요 어 그렇다고 보진 않아요
저는 솔직히 말해서 제대로 평가가 안
됐었다 어 모셔널 대한 과도한
기대치가 많이 부여돼 있었다음 음
그리고 이제 작년 한해 동안에 어떻게
보면 거품같이 쌓였던 모셔널 대한 그
기대가 거품을 걷고 보니까 생각보다
좀 형편 없었다라는게 드러난 걸로
보이거든요 작년에 잘 기억을 해
보시면은 현대차 그룹에서 1조
3천억원 가량 출자를 해서 추가
출자를 해서 이제 모션에 지분을 좀
더 샀거든요 그게 그때 당시에
현대차는 1조 3천억을 더 넣었어요
그런데 같이 합작법인을 만들었던 티는
한 푼도 안 넣거든요 근데 그거 왜
그러냐면 모셔널이라고 하는 회 회사가
한 4년 동안에 매출을 45억을
냈거든요음 손실을 2조원 넘게 손실을
냈어요 어 계속 현금이 버닝 된 거죠
결국에는 그래서 지금까지 각자 넣었던
돈이 다 버닝이 돼 버린 상태에서
어쩔 수 없이 조금 더 투자를 하고
하라고 돈을 갖다 넣어 준 거고 지금
그러면서 현대차 지금 지분율은 85%
아지 올라가 버린 상태고 이제는 그냥
현대차 관계사가 됐어요 근데 그런
상황인데 현대차 그룹으로 그러면은
이번은 모션으로 자체만으로 볼게
아니라 평가를 할 때 는 현대차
그룹의 자율주행 전략을 같이 봐야
되거든요 근데 같이 봐야 되는데
현대차 그룹이 지금 추진중인 자율주행
프로젝트가 없어요음 이게 가장 큰
문제인 거죠 가이드 하우스의 평가
기준을 보면은 이제 뭐 비전이라 그지
시장 진입 전략이라 그지 파트너라는
아니면은 뭐 이제 그 어떤 거죠
기술력이라는 한 열 개 정도 항목들이
있는데 그중에서 이제 비전적인
측면이라 이런 부분에서 굉장히 지금
점수가 낮아졌어요음 이거는 현대차가
어떻게 보면은 뭐 자기의 그런 구을
자기가 판 거예요 왜냐하면 현대차는
사실 자율주행 쪽에 2010년
대까지만 하더라도 굉장히 투자도 많이
하고 그 인재도 영입을 굉장히 많이
했어요 티랑 합작사를 만든 것도
현대차는 자체적으로 레벨 34 개발을
하고 그리고 이제 레벨 45는 액티브
오로라랑 같이 이렇게 트랙을 돌리는
방안으로 갔던 거였거든요 근데 어느
순간 오로라랑 했던 파트너십은 사라져
버렸고 자체적으로 하고 있던
프로젝트도 다음 사라졌고 그러면
모션을 하나만 믿고서 있었는데
모션으로 지금 현금 버닝을 계속하고
있는데 생각보다 수익 모델이 만들 수
있는 방법이 없는 거죠 근데 이들은
봤을 때는 우리도 웨 이모처럼 돌려서
이렇게 많이 서비스 하면은 돈을 벌
수 있을 거다라고 했었는데 생각보다
돈이 안 되는 거예요음 이게 지금
시범 사업을 하는 곳이 미국에 있는
네바다주 우리가 제일 유명하게 알고
있는 라스베가스 가면은 리프트라 하는
앱이 있습니다 뭐 우버 같은 거예요
거기서 현대 자율주행차를 부를 수가
있어요음 타고 나서 이제 그걸 한번
경험을 해보고 돈을 내고 하면은
거기에 돈을 이제 우리가 나눠 갖는
거잖아요 그런데 거기에서 얻는 수익이
너무 적은 거죠음 그리고 자체적으로
그러면 웨이머 럼 플랫폼을 만들어서
갈 거냐라고 봤더니 자체 플랫폼을
만든다고 하더라도 소비자를 유입시킬
수 있는 방안이 굉장히 적은 거예요
지금 미국 같은 경우에도 이제
결국에는 우버가 1등 리프트가 2등이
었잖아 근데이 격차는 점점 크게
벌어지고 있고 우리나라도 카카오
하나음 만 지금 살아남은 상황이잖아요
그것처럼 미국 같은 경우에도 우버에
대항할 수 있는 문가 하나 플랫폼이
새롭게 나와야 될 텐데 나올 수가
없는 상황이 돼 버린 거예요 이제는
성숙 시장으로 접어들고 있다 보니까
현대차도 자체적인 앱을 만들어서 혹
플랫폼을 만들어서 로봇 택시를 돌려
보겠다고 생각을 했다가 안 되는 거죠
그러니까 결국에 우리는 우버나
리프트랑 파트너십을 맺어서 여기에
우리는 공급을 하고 서비스는 거기에서
갔고 거기에서 얻는 수익을 나눠 가는
건데 수익 시어 비중이 생각보다 안
좋은 거예요 결국 비즈니스 모델을 못
만들어 낸 거네요 BMI 없는 거죠
기존에 그냥 자동차 업체로서의 테크
기업를 변신해서 전혀 이제 성공하는
회사가 없죠 없죠 글로벌로 봤을 때도
원래 기반이 아예 테크 기업이 자동차
쪽으로 들어와서 테슬라처럼 이런
경우는 있지만 오히려 자동차 기업
중에서 전통 자동차 기업 중에서 테크
기업으로 변신한 케이스는 단 하나도
없다고 단 하나도 없습니다 대표적으로
우리가 기대를 했던 거는 GM
크루즈기능 한데 크루즈 역시도 사실은
GM이 m&l에서 인수한 회사잖아요
근데 그 회사를 가지고 이제 계속
현금 버닝을 수십조원을 하면서
돌려봤지만 결국에는 수익 모델을 못
찾고 작년 12월 달에 이제 사업
철수를 했잖아요 로봇 사업을 철수를
하고 그러면 기존에 개발했던 그
데이터는 아까우니까 우리가 GM
승용차 에다가 이거를 달자 해서 이제
거기 지금 슈퍼크루즈 울트라
크루즈라고 하는 에이다스 기능이
있는데 이거를 자율 주행으로 올릴 때
그 기술력을 사용하자라는게 지금 GM
계획이고 폭스바겐 같은 경우에는 뭐
이제 너무 지나버렸지만 포드랑 같이
투자를 했던 아르고 AI 아고 하는
회사 근데 그 회사도 결국엔 bmm
못 찾으니까 파산해 버렸죠 근데
이렇게 되면서 이제 대부분의 회사들이
사라지고 있는 상황이고 그러면은
여기서 누가 살아남을 거냐라고 봤을
때는 사실은 이제 자율주행 시장에서는
정말 테슬라가 조금은 뭐 유일하게
살아남을 수 있는 미국권는 봤을 때
그런 기업이라고 볼 수 있고 중국권
넘어간다면 중국에는 이제 결국에 이제
화웨이라우터
같이 합작을 해서 뭐 회사를 만들어서
간다거나 아니면은 솔루션을 공급을
한다거나 하는 방식으로 승용 차용
자율주행은 그런 식으로 지금 많이
넘어가고 있고요 제일 큰 문제는
유럽입니다 유럽 같은 경우에는 이제
보시 뭐 컨티넨탈 zf 이런 곳이랑
같이 완성차 업체들이 연합을 해서
만들고 있었거든요 근데 이들이 지금
만들어 놓은 거는 레벨 3까지는
확실하게 만들어 놓기는 했는데 이들이
이제 결국엔 발목이 잡히는게 레벨
3인 거예요음 기술력으로 봤을 때는
뭐 얘도 레벨 3 같고 제도 같은데
나한 레벨 3 딱지를 딱 붙여
버리니까 법규에 딱 저촉을 받게 되는
거죠 사고가 나면은 내가 다 책임을
져야 되는 거고 그리고 더 이상 뭔가
예를 들면 고속도로에서 빨리도 못
달리고 여러 가지 제약들이 많은
상황이 돼 버렸거든요 그러다 보니
오히려 우리는 법을 지키면서 이렇게
이렇게 온게 지금 벤츠라 BMW든지
이런 들한테는 굉장히 안 좋은 결과가
지금 나타나고 있는 상황이고요 일본도
마찬가지입니다 뭐 일본도 항상 새로운
뭔가 길을 여는 기업들은 간 교제가
애매한 그 회색 지대에서 항상
탄생하는 거 같긴 한데 저 이제
류기자 이야기 듣다가 좀 궁금해지는
고련 한동안 이제 그 반도체 설계의
전설이라고 이야기하는 짐 켈러 텐
토렌트가 사실 현대차 그룹이 투자도
했고 그사 그죠 그리고 이제
2027년까지
두뇌칩는 몰라도
두뇌칩는 현대차가 그래도 하려고 해서
이제 거기 테스토 렌트하고 뭔가
한다고 했는데 나오는 이야기가 전혀
없다고요 전혀 없습니다이 현대차가 가
지금 가장 기대를 하는 부분은
sdv고 하는 건데 그 단어 자체도
제일 많이 지금 활용을 하고 있는
것도 현대차 든요 sdv 페이스
카라는게 2026년에 나옵니다
2026년 때 이제 GV 0이라고
하는 차량에 42 만든가 들어가고
디아랑 같이 만든 칩이 들어가면서
이제 우리가 생각하는 진짜 sdv
sdv는 개념이 되게 웃겨요 뭐
스마트 폰에다가 바퀴를 단 건지
컴퓨터에 바퀴를 단 건지 약간 애매
모호하긴 한데 그걸 명확히 보여줄
있는 차가 그때 나올 거다라고
현대차는 이야기를 하고 있는데
그러면은 짐켈러 같이 만들고 있는 그
칩은 언제 어디에 쓸 건지에 대한
그런 계획도 전혀 나오지 않고 디아랑
계속해서 지금 차세대 집을 만들어서
이걸 통해서 우리는 sdv 하고 자율
주행도 하고 이런 지금 역할로 가고
있단 말이에요 그러면은 현대차가
지금까지 투자를 했던 수많은 기업들이
있거든요 그 기업들과 하던 파트너십
그리고 이제 그 기업들과 하던 뭐
r&d든지 이런 거는 지금 어떻게
되고 있는지 한번 중간 점검을 해 볼
필요는 있어 보여요음 전혀 지금
제대로 이루어지고 있지 않는 그런
사업들이 많다 보니까 혹은 너무 캐시
버닝을 해 버려서이 더 이상 손을 쓸
수 없게 돼 버리는 사업들도 많이
있거든요 그러다 보니 이제 현대차는
지금은 기존에는 많이 확장을 해왔다면
이제 약간은 좀 선택화 집중을 해야
될 시기가 됐고 내부적으로도 사실 그
부분에 대한 고민이 많다고 합니다
그게 이제는 뭐 지나가신 분들이
이런을 말을 할 수 있지만 뭐 지영조
사장이라는 뭐 장웅준 부사장이라는음
용 부사장이라는 이런 이제 예전
컨설팅 펌 출신들이 와서 현대차에
2010년대 말 20년대 초를 만들어
갈 때 굉장히 많은 &를 하고
내부에서도 구조적 거 많이 했거든요
그 굉장히 뭔가 외부에서 나오는
희망찬 이야기들이 많았죠 그때 30대
2원 이야기도 나왔었고요 그리고 이제
우리가 알고 있던 그이라 그지 해외에
있는 빅테크 기업들과 항상 손잡았다고
하는 그런 기사들이 막 쏟아졌어요
근데 그 쏟아지고 나서 중간 점검을
하려고 보니까 굉장히 지금 포탈한
거죠 사실은 제대로 된게 하나도 없는
상황인 거고 컨트롤 타워가 없었던
건가요 컨트롤 타워는 사실은 정의선
세장 있었습니다 근데 정의선 회장
같은 경우에는 그때는 이제 수속
부회장에서 회장으로 넘어가는 시기였고
오히려 이제 회사의 본업이라고 할 수
있는 신차 그리고 이제 전기차 이걸
통해서 이제 글로벌 3로 올라가는
거에 되 신경을 많이 쓸 때였지 이쪽
부분은 오히려 이제 뭐 그때 당시에
지영조 사장이라 그지 아니면 다른
사장들 테 많이 맡겨 놨던 거죠 근데
그게 지금 돌아와서 보니까 저 남은게
없는 상황이 돼버렸고 그분들은 이미
다 떠나갔습니다 다 떠나간 상황이고
이제 현대차 입장에서는 26년이
굉장히 중요한 한해가 됐는데 내년까지
어떻게든지 뭔가 중간 결과물을 보여
주지 않으면 현대차가 지금까지 이렇게
그려놨던 청사진 자체에 대해서도 조금
신뢰를 많이 이룰 수도 있지
않겠냐라는 그런 우려도 나오고 있죠
참 이게 트렌드가 빠른 거 같아요
엄청 빠릅니다네 삼성에 비해서 그래도
현대차 그룹 같은 경우 되게 잘하고
있다라고 생각을 했었는데 또 이게 막
상고 검정의 시간이 오니까 이게 또
어려운 부분들이 많고 현생은 잘
살아요 현생은 잘 사는데 미래 그렇죠
미래를 지금 좀 잘 준비를 해야 되는
과정인데 그 부분이 좀 많이 불안하고
어떻게 보면은 지금까지 뿌려 놨던
씨앗들이 잘 관리가 못 됐던 거죠음
또 그러면 보스턴 다이내믹스 같은
경우는 지금 뭐 어떻게 진행이 되고
있나요 보스턴 다이나믹스는 이제
진짜로 그 전동형 아틀라스가 이제
공장에 투입되 준비를 하고 있고요
올해 말부터 이제 공장에서 실제로 뭐
물건을 옮긴다든지 공장에 투입이 돼서
최소한 마크를 붙이는 역할이라는 요런
걸 지금 하려고 하고 있거든요 근데
그게 굉장히 중요한게 예전에는 내실을
싸서 이거를 딱 빵 보여 주는게
중요했다면 지금은 어느 정도 쇼윙도
좀 필요하고 우리가 뭐 마케팅이라고
하잖아요 잘 꾸미는게 굉장히 좀
중요해지는데 현대 입장에선 그걸 너무
안 했어요 사실은 오히려 우리는
우직하게 해서 완성품이 나왔을 때
보여 주자라고 했던게 현대의
방식이었다면 이제는 조금은 그 부분음
아니라 우리도 어 약간은이 정도는
예쁘게 꾸며도 되지 않을까 그냥
원판이 예쁘더라도 화장을 시켜 놓으면
더 예쁜데 그거를 좀 많이 작업을
하고 있는데 보스트 다이나믹스는 뭐
어느 정도 뭐 실력적인 부분에서는 뭐
다들 검증을 하고 있는 거고요
하드웨어 실력은 그런데 이제 제일
중요한 항상네 소프트웨어 이야기를
많이 하잖아요 그쪽은 그리면 엔비디아
하고 같이 하는 건가요 그렇죠
엔비디아 쪽이랑 작년부터 해서 지금
많이 개발을 하고 있는데 현대가
잘하는게 하나 있어요음 굉장히
빠릅니다음 속도가 굉장해요 대응하는
속도 는 속도 그고 좀 안좋은 말일
수 있는데 까라면 다음 그게 엄청
나거든요 하나의 목표가 딱 정해지면
목표를 향해서 달려가는 속도가 굉장히
빠르기 때문에 남들에 비해서 한 두
배 세 배의 속도로 지금 따라잡고
있다고 하고 그러면 이제 뭐 우리가
제일 기대하는 거는 AI 들어간
아틀라스가 공장에서 얼마나 유기적으로
움직일 수 있느냐인데 그 부분은 이제
올 연말 정도면 확실하게 좀 볼 수
있을 것 같다라고 이야기를 하니까 좀
기대해봐도 되지 않을까 싶거든요 기자
이야기를 딱 듣다 보니까 그동안에는
어디서 이런 그 어떤 안드로이드 나
퀄컴 같은 ap 나올지 모르니까
여러군데 발을 걸쳐 놨다가 이게
하나하나 보고 이제 떨쳐내고 결국은
엔비디아는 쪽으로 집중하는게 맞다라고
약간 의사 결정을 했다는 생각도 좀
드네요 맞아요 오히려 그렇다 그러면
뭐 미래가 그렇게 나쁠 것 같진
않은데 어 하여튼 뭐 좀 또
지켜보면서 또 이제 뭐 현대차 그룹의
어떤 변화들 어떤 미래에 대한
그림들을 조금 더 이제 우리가 어
냉정하게 따져보면서 점검해 봐야 될
것 같습니다 제가 휴머노이드 이야기를
계속 드리는게 잘 생각해 보시면
휴머노이드 그룹이 굉장히 많거든요
회사들이 회사들이 굉장히 많은데
완성차 공장과 완성차를 만들고 루시
모노를 같이 만드는 회사는 테슬라는
현대차 밖에 없어요음 그 부분을 조금
집중을 해서 보시면 좋지 않을까 제
생각에는 그래서 지금 뭐
벤츠가 로봇으로 공정에 투입을 하고
있고 BMW 실제로 많이 넣어서
들어가고 있다고는 이야기를 하고
있지만음 음 외부 업체들 봇을 가져서
거기에 들어가는 두뇌 역시 또다른
외부 업체들의 두뇌가 들어가 있거든요
그런데 이제
현대차지부 가능할 거고요 메인터넌스
이런 부분도 좀 좋을 거고 어 제
생각에는 그게 나중에는 그 굉장히
생산 효율성 측면에서는 좀 큰 역할을
차지할 부분이지 않을까 그렇게 생각을
합니다네 하여튼 뭐 와 기회는 항상
공존하는 거 식상한 말이지만 지금처럼
이제 AI 혁명이 진행되고 있는이
결국 이제 휴먼 오이드 로봇이라는 건
결국 피지컬 AI에서 중요한 역할을
하는 거고 여기서 우리가 또 뭐
기회를 잡아야겠죠 그래야 AI
혁명에서 우리가 뒤쳐지는 국가가 되지
않을 수 있기 때문에 하여튼 우리
월간 아리스를 통해서 계속해서 이런
부분들을 점검해 나가도록 하고요
저희가 준비한 내용은
여기까지고요이어서 계속 이야기하도록
하겠습니다 감사합니다 안녕 안녕
[음악]
C